---
title: 公共价值记分卡在本土行政情境下的应用
date: 2022-03-13
sidebar: false
categories:
 - 项目说明
tags:
 - PublicAffairs
 - Paper
article: true
permalink: /public_value_scorecard
---

摘要

一个国家经济和社会生活离不开公共项目,其能够直接或间接向公众提供公共物品和公共服务,满足了人民日益增长的、多元的物质和精神需求,在改善人民生活质量、推动城乡一体化和构建和谐社会等方面都起到了重要的作用,已经成为了经济社会的基本条件之一。多年来,我国不断加大公共项目投资，扩大公共项目建设的规模,但是公共项目领域中的“豆腐渣工程”、“形象工程”、贪污腐败等问题不断显现,严重影响了公共项目建设的质量和效果。公共项目建设中出现的问题,与我国的制度体制有不可分割的关系,但是绩效评价体系的不完善也是重要原因之一。“为评价而评价”“为交差而评价”的绩效评价体系没有明确项目建设的公共价值或未能全面考虑项目建设的价值和目标,并将其贯穿到整个评价体系中,最终导致绩效评价流于形式,评价结果脱离实际。本文首先对公共价值计分卡的内涵进行详细的分析,掌握使命价值、运行能力和授权环境三个维度的具体含义;其次分析了国外公共项目的运行环境与公共价值计分卡的适用规律;然后在分类总结先前学者对国内公共价值评估体系提出的方案,结合公共价值计分卡的内涵要素,将公共价值计分卡的理论与实际环境背景相结合;最后本文结合


<!-- more -->

## 一、概述

### 1.1 研究背景与意义

#### 1.1.1 研究背景

近十年多来,我国的宏观经济形势稳定健康发展、高速上升。我国南方各地农村的社会经济发展得很快,民众们的物质生活水平也获得到了更多方面极大的改善。在这一过程中,丰富而多样形式的社会公共文化项目的建设也作出了其巨大意义的贡献。作为国家经济社会发展和民众物质生活需求中举足轻重的一个重要的一循环,其政府能够通过采取的各种有效方法来直接的或是间接有效的地向广大民众免费供给各种公共的物品设施和生活服务,切实地解决满足了广大民众的日益急剧增长中的各种物质、精神、文化需要,大大地提高改善了广大民众生活的和生存质量,促进了我国的城乡一体化建设,保障了我国社会的高度和谐稳定,维持了整个社会的健康运行与发展。多年来,我国政府不断加大公共项目的投资建设规模,越来越多的人正在重视公共项目的建设与发展。

作为一个可以让人民分享改革开放成果的重要途径，公共项目具有投资金额较大、社会影响面广等特点，因而一直受到政府与社会各界的官方关注。“豆腐渣工程”、“形象工程”、贪污腐败等公共项目中的问题不断产生，对公共项目建设的质量和效果产生了严重的影响，也因此受到了广大民众的质疑与批评。这引起了政府与社会各界的思考，如何才能让公共项目长期发挥作用，保持高质量建设，让人民满意。

规范和导向是公共价值计分卡作绩效评估工具的重要作用。许多公共项目在建设的过程中出现了低效率、无目标、破话环境生态等问题，究其根本是没有考虑迟到可持续发展，而是仅仅追求当前的经济效益。这样的项目在短期内却还是能够带动相关产业的进步，可其同样会为后期的经济社会埋下隐患。另有一些项目在实施的过程中没有处理好物与人之间的关系，造成了群众与群众、组织与群众甚至组织与组织之间的矛盾冲突，导致了当地社会发展的不稳定加剧。尤其在西北地区等少数民族分布多而广的地方，公共项目建设必然会在多方面涉及到各个少数民族群体的不同利益问题，如果不能很好的处理与少数民族群体的利益关系将会直接对社会的稳定造成不可估量的影响。

诚然我国的制度体制是公共项目建设过程中出现问题的一个重要原因，但是另一方面，现有绩效评价体系的不完善也是不可避免的现实原因。诸如“为评价而评价”“为交差而评价”的绩效评价体系由于缺少明确的建设价值和目标，因此往往流于形式，其评价结果不符合实际。让公共价值全面约束政府的决策和行为是实现政府高绩效目标的必不可少的条件。

#### 1.1.2 研究意义

本文旨在尝试使用公共价值计分卡建立公共项目绩效评价体系，探索公共价值计分卡在本土环境下的使用状况。对比研究公共价值计分卡与我国本土环境的契合度，及其可能存在的不适用情况与环境。其对于公共项目绩效评价指标体系的研究具有重要的理论、现实意义。

（1）明确公共项目价值导向

长久以来，我国以经济发展为导向的公共项目建设与指标评价，对长远发展的不够重视，只关注于短期的经济利益等特点造成了生态环境被破坏、地区发展不协调、资源分配不平衡一系列问题。由此产生了许多的连带后果，如利益冲突导致的尖锐矛盾、官员晋升发财的快速通道。而公共价值计分卡可以帮助组织者与管理者从公共项目的实际情况出发，将组织或项目发展的目表于使命快速、科学的分析提炼出来，从而避免了价值、活动、使命、产出与结果之间的混淆。

（2）提高科学性

当前，以项目后静态评价为主的公共项目绩效评价体系仍然是主要方式，这种方式忽略了项目的建设、管理过程，即以实际产出评价为主，忽略了项目本身造成的长期影响。这样的评价体系无法准确地反映出公共项目的全部成果，且极易被操纵难以得到民众的信任。而公共价值计分卡既吸纳了平衡计分卡的精华：注重平衡、战略先行、信任合法、特点鲜明、公共性强，同时也全面考虑了公共项目建设离不开的使命价值、运行能力与授权环境三个方面，极大的提高了评价的综合性与科学性。

（3）为研究公共项目绩效评价体系提供思路

本文建立在对公共价值计分卡的分析的基础上，将公共价值贯穿于评估过程，结合我国的行政环境，利用公共价值计分卡对公共项目进行绩效评价。尝试探索这一过程中的产生的效益与问题，提出公共价值计分卡在本土行政环境下的适用性分析。


### 1.2.研究内容与方法

#### 1.2.1 研究内容

本文研究目的在于公共价值计分卡在我国本土环境下是引用尝试，使用公共价值计分卡对我国一些公共项目做一定的公共项目绩效评价，尝试找出公共价值计分卡在我国本土环境下应用可能存在的不足，并提出一定的设想。具体来讲，包括了：
（1）公共价值计分卡的内涵及内容分析；
（2）公共价值计分卡在公共项目中的适用性；
（3）对先前学社在公共项目评估领域中的研究进行分析和总结；
（4）以老旧小区停车位改造为例，研究公共价值计分卡在本土环境下评价指标的可行性；

#### 1.2.2 研究方法

（1）案例研究

案例研究最主要的功能是解释现实中要素之间的因果联系，该方法既可以是定性的，同样也可以是定量的，其挣脱了定性和定量研究的枷锁。本文将引入锦江区某老旧小区停车外改造案例，根据给予公共价值计分卡得出的绩效评估结论，结合实际项目效益讨论公共价值计分卡在本土环境下的的积极意义与消极影响，便于对其进行本土化改良，以更适应本土环境的应用。

（2）访谈法

访谈法是研究者口头提出问题并当时记录答案的一种调查研究收集数据方法。通过对项目工作人员访谈以了解项目建设的相关背景、内容、政策、遇到的困难以及相应的解决方法等，以分析并提取本文所需要的相关信息。


## 二、文献综述

### 2.1 相关概念

#### 2.1.1 公共项目

国内公共项目类型繁多，概念多元。从广义上理解，创造公共收益是公共项目的主要目的。项目行为主体通过组织和分配人力物力或信息技术等多种资源的形式，促进国家经济与社会的全面可持续发展，向社会提供公共物品、服务，进而提高社会科学文化水平和国民素质[^1]。从狭义上理解，由政府出资建设，通过公共服务和公共产品促进经济社会发展，满足人民需求的就是公共项目。

综上所述，广义和狭义的界定区别主要在于公共项目的行为主体。本文中的公共项目指广义上的公共项目，即凡是不以营利为目的、以公共利益为主要目的的都属于公共项目。

#### 2.1.2 公共价值

公共价值存在于一切人类社会中，因为人既以个体的形式存在，又以社会的形式存在。以个体的形式存在则有个人价值，以社会的形式存在则有公共价值。在传统社会中因为人们无法摆脱人身依附关系，无法获得彼此平等、独立的人格，个人价值没有得到承认和实现，所以“公共价值”也虽有若无，人们意识不到公共价值的存在[^2]。 

其内涵主要有三个方面:客体的公共效用，主体的公共表达，规范的公益导向。他们在逻辑上是彼此关联、相互隐含的，是从不同侧面对公共价值的写照。

#### 2.1.3 本土行政



### 2.2 公共价值内涵

1995年，肯尼迪政府学院资深教授马克莫尔（Mark H. Moore）在哈佛大学出版的《创造公共价值：政府战略管理》[^3]一书中首次提出了“公共价值”并通过数个案例描述了对公共价值的理解。这是全丢首部对给公共价值进行专门研究的书籍，受到了当时学术界的极高评价。莫尔教授在书中指出，公共管理的终极目标是为社会创造公共价值，公共部门战略管理者的任务不仅仅是听从命令、遵守制度、完成任务、维护发展，反思公共组织行为、发现公共价值的产生方式、重新组织分配资源、创造公共价值才是更加重要的，这使得这一工作更加具有创造性与社会意义。但由于衡量公共价值的标准是多样，且可以从不同的角度解释，因此给管家孩子的内涵无法简单的确定。在莫尔之后，公共价值开始被公共行政学者重视并加以研究。

依据自己项目的不同需要，国外的学者对公共价值做出了相应的定义。2002年，凯利（Kelly）等学者指出，公共价值取决于公民的意愿，其可以作为一种判断政府活动与行为的标准，是由政府提供服务、制定制度、努力行动所创造[^4]。英国曼城大学政治与经济管理研究所的斯托克（Stoker）在其研究中认为，集体偏好并不能简单地认为是公共价值，公共价值应当是政府组织与多方利益博弈的产物，而集体偏好是公共物品或服务的提供者和使用者的“副产物”[^5]。O'Flynn同样认为公共价值是公民集体意愿的表达，增加公民信任的重要方式之一是创造并实现公共价值[^6]。通过将公共价值与私人价值进行对比，Homer和Hazel得出，公共价值不仅仅是经济、社会、文化等途径的创造物，更重要的是由运行过程中公众的参与以及民主协商来决定的[^7]。

国内对公共价值的研究相对较少，起步较晚，研究内容零散。樊胜岳教授认为，公共价值象征了公共管理研究中的一种价值导向，其内容涵盖了过程、结果以及影响，可以全面地反映出公共管理过程中的效率性、公共性、尊重性以及影响的可持续性[^8]汪辉勇认为，公共价值来自于社会交往的实践，是社会群里在面对共同的世界过程中用于选择和评判的标准与尺度[^9]。

由于公共价值概念的复杂性与抽象性，目前为止学者对于公共价值的内涵暂无统一意见。综合文献所得信息可以看出，公共价值的内容由权威者、公民及相关利益群体共同构成，其可以作为评判价值的标准，实现公共价值有利于提高公民对政府的信任与满足。本文在以上内容对公共价值理解的基础上，结合个人学习总结出，公共价值是社会、国家以及公民集体偏好的综合反映，具有公共性、多元性等特征。公共性指公共价值以公共利益为主体，多元性指公共价值在多数情况下并不是唯一的，其内容丰富、多样，需要结合具体的实际环境与所处的任务分析。

### 2.3 公共价值计分卡

2003年，马克莫尔教授为了解决非营利组织绩效评价中出现的问题，以平衡计分卡为基础、基于公共价值理念设计了“公共价值计分卡”（Public Value Scorecard）[^10]。在研究中他指出，公共价值计分卡是一中可以用来衡量非营利组织绩效的有效方法，其既保留了平衡计分卡的核心：重视非财务指标，同时也重视过程与结果。不同之处在于，平衡计分卡以竞争性战略为指导适用于营利性组织，而公共价值积卡以公共价值为指导，因此更加适用于非营利组织。卢梅花和卓越在研究中认为，公共价值计分卡是非营利组织绩效衡量和管理的可替代选择，其在考虑公共组织特性的情况下避免了平衡计分卡可能造成了潜在问题[^11]。

#### 2.3.1 公共价值计分卡的提出

1990年，美国诺顿研究所主持了关于“衡量未来组织的业绩”的课题，其带头人——美国会计学家卡普兰（Kaplan）在此基础上和复兴方案公司CEO诺顿（Norton）发现财务指标只能评估组织过去的绩效，不能用来衡量长期价值。为了解决这一不足，他们提出了平衡计分卡并以此发表了数篇关于平衡计分卡的文章与书籍，详细的阐释了平衡计分卡的理论依据与使用方法[^12]。

#### 2.3.2 公共价值计分卡的含义及内容

## 三、公共价值记分卡的本土行政情境

## 四、案例分析



> 要素：
> 1. 公共价值的开发与定位（确定公共价值账目）
> 2. 公共项目面对外部的政治环境（上下级、同部门、社区，组织外部的交流、权衡）
> 3. 行政运作的支持（拨款、支持，内部的支持）
> 
> - 关键词：公共价值三圈理论
> - 来源：中文期刊、案例、项目 （将理论套用到项目上）
> - 计划：结合基层（接到、社区）在社区治理层面找一个人（如老旧社区改造），将计分卡套用到他的工作中
> - 相关书籍：认识公共价值(recognizing public value) 马克摩尔 
> - 为了解决公共项目中的多元复杂，开发了公共价值计分卡


[^1]: 齐中英,朱彬.公共项目管理与评估[M]. 北京:科学出版社,武汉:武汉出版社,2004:4-5

[^2]: 汪辉勇.公共价值论:合肥工业大学出版社,2014

[^3]: Moore M H. Creating public values: Strategic management in government[M]. Harvard university press,1995

[^4]: Kelly G, Mulgan G, Muers S. Creating Public Value: An analytical framework for public service reform[J]. London: Strategy Unit, Cabint Office,2002

[^5]: Stoker G. Public value management a new narrative for networked governance?[J]. The American review of public administration, 2006, 36(1): 41-57

[^6]: O'Flynn J. From new public managemrnt to public value: Paradigmatic change and managerial implications[J]. Australian journal of public administration, 2007, 66(3): 353-336

[^7]: Horner L, Hazel L. Adding public value[J]. Work Foundation, London http://www.Theworkfoundation.com/pdf/twf3_value.pdf [accessed 22 June 2006], 2005

[^8]: 樊胜岳， 徐均，陈欲玲，徐裕财. 基于公共价值的沙漠化治理政策绩效评价研究[J].干旱区地理，2013，（05）：898-905

[^9]: 汪辉勇. 公共价值的本质、创立及其实现背景[J].行政学院学报，2005，（06）：5-7

[^10]: Moore M H. The Public Value Scorecard: A Rejoinder and an Alternative to 'Strategic Performance Measurement and Management in Non-Profit Organization' by Robert Kaplan[J]. Ssrn Electronic Journal, 2003

[^11]: 卢梅花，卓越. 基于公共价值计分卡的政府绩效审计通用指标框架[J].行政论坛，2013，(6)：18

[^12]: 张兆国，陈天骥，余伦. 平衡计分卡：一种革命性的企业经营业绩评价方法[J]. 中国软科学,2012,(05):109-111