---
title: 时间复杂度 大O表示法
date: 2022-08-22
categories:
 - 学习笔记
tags:
 - DataStructure
 - Postgraduate
 - ComputerScience
article: true
---

## 定义

> **算法的时间复杂度是一个函数式**，用于定量描述算法的运行时间。
>
> 一个算法所花费的时间与其中语句的实行次数成正比例，**算法中的基本操作的执行次数，为算法的时间复杂度。**
>
> 即：找到某条基本语句与问题规模N之间的数学表达式。

## 例如

```c++
void func1(int N){
  int count = 0;
  for (int i = 0; i < N; ++i)
    for (int j = 0; j < N; ++j)
      ++count;
  
  for (int k = 0; k < 2*N; ++k)
    ++count;
  
  int M = 10;
  whilr(M--)
    ++count;
  
  std::cout<<count<<std::endl;
}
```

对于上述函数，其时间复杂度为：
$$
F_1(N) = N^2 + 2N + 10
$$
实际计算复杂度时并不一定需要精确的次数，**只需要大概的执行次数，因此使用大O表示法（估算）**。上式中，随着N的不断增大，一次项与常数项对结果的影响逐渐变小（可忽略不计），因此上式的时间复杂度用大O表示法为：
$$
O(N^2)
$$

## 大O渐进表示法

1. 用常数1取代运行时间中的所有加法常数；
2. 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶；
3. 如果最高阶存在且不是1，则去除其乘数；

### 例如

:::: code-group

::: code-group-item func2:active

```c++
void func2(int N){
  int count = 0;
  for (int k = 0; k < 2*N; ++n)
    ++count;
  
  int M = 10;
  whilt (M--)
    ++count;
  
  std::cout<<count<<std::endl;
}
```

:::

::: code-group-item func3

```c++
void func3(int N, int M){
  int count = 0;
  for (int k = 0; k < M; ++k)
    ++count;
  
  for (int k = 0; k < N; ++k)
    ++count;
  
  std::cout<<count<<std::endl;
}
```

:::

::: code-group-item func4

```c++
void func4(int N){
  int count = 0;
  for (int k = 0; k < 100; ++k)
    ++count;
  
  std::cout<<count<<std::endl;
}
```

:::

::::

在func2中，精确的时间复杂度为：
$$
F_2(N) = 2N + 10
$$
根据大O渐进表示法规则，去掉常数，再去掉最高阶的乘数（系数）得到：
$$
O(N)
$$
func3的大O渐进表示法为：
$$
O(N+M)
$$
可见大O渐进表示法的未知数不一定为N。

在func4中，N不会影响函数的运算此处，再根据大O渐进表示法的规则**用常数1取代运行时间中的所有加法常数**，那么它的复杂度为：
$$
O(1)
$$

>  大O渐进表示法是一种**悲观**的描述方法。
>
> 例如对于一个在长度为N的字符串中寻找指定的字符的函数，默认要找的字符在最后一位。那么这个函数的时间复杂度为O(N)。

