---
title: 公共价值记分卡在本土行政情境下的应用
date: 2022-03-13
sidebar: false
categories:
 - 学习笔记
tags:
 - PublicAffairs
 - Paper
article: true
permalink: /public_value_scorecard
---

摘要

一个国家经济和社会生活离不开公共项目,其能够直接或间接向公众提供公共物品和公共服务,满足了人民日益增长的、多元的物质和精神需求,在改善人民生活质量、推动城乡一体化和构建和谐社会等方面都起到了重要的作用,已经成为了经济社会的基本条件之一。多年来,我国不断加大公共项目投资，扩大公共项目建设的规模,但是公共项目领域中的“豆腐渣工程”、“形象工程”、贪污腐败等问题不断显现,严重影响了公共项目建设的质量和效果。公共项目建设中出现的问题,与我国的制度体制有不可分割的关系,但是绩效评价体系的不完善也是重要原因之一。“为评价而评价”“为交差而评价”的绩效评价体系没有明确项目建设的公共价值或未能全面考虑项目建设的价值和目标,并将其贯穿到整个评价体系中,最终导致绩效评价流于形式,评价结果脱离实际。本文首先对公共价值计分卡的内涵进行详细的分析,掌握使命价值、运行能力和授权环境三个维度的具体含义;其次分析了国外公共项目的运行环境与公共价值计分卡的适用规律;然后在分类总结先前学者对国内公共价值评估体系提出的方案,结合公共价值计分卡的内涵要素,将公共价值计分卡的理论与实际环境背景相结合;最后本文结合


<!-- more -->

## 一、概述

### 1.1 研究背景与意义

#### 1.1.1 研究背景

> 迈入新世纪以来，中国经济整体保持平稳高速发展，各地区经济社会发展迅猛，人民生活水平日益提高。各地区多样化的公共项目建设为此做出了重要的贡献。公共项目是经济系统和社会生活系统的重要组成部分，能够直接或间接向公众提供公共物品和公共服务，在很大程度上满足了人民日益增长和多元的物质、文化需求，对提高人民生活质量，促进城乡一体化和构建和谐社会等都起到了积极重要的影响，保障了整个社会的健康、顺利运行和发展。一直以来，我国政府高度重视项目建设，不断加大项目投资与建设的规模，有效地促进了经济和社会的发展。

近十年多来,我国的宏观经济形势稳定健康发展、高速上升。我国南方各地农村的社会经济发展得很快,民众们的物质生活水平也获得到了更多方面极大的改善。在这一过程中,丰富而多样形式的社会公共文化项目的建设也作出了其巨大意义的贡献。作为国家经济社会发展和民众物质生活需求中举足轻重的一个重要的一循环,其政府能够通过采取的各种有效方法来直接的或是间接有效的地向广大民众免费供给各种公共的物品设施和生活服务,切实地解决满足了广大民众的日益急剧增长中的各种物质、精神、文化需要,大大地提高改善了广大民众生活的和生存质量,促进了我国的城乡一体化建设,保障了我国社会的高度和谐稳定,维持了整个社会的健康运行与发展。多年来,我国政府不断加大公共项目的投资建设规模,越来越多的人正在重视公共项目的建设与发展。

> 公共项目投资金额较大，社会影响面广，是让人民分享改革开放成果的重要途径之一，因此一直收到政府和社会各界的广泛关注。近年来公共项目领域中的“豆腐渣工程”、“形象工程”、贪污腐败等问题不断显现，严重影响了公共项目建设的质量和效果，引起了广大公民的质疑和批评。如何让公共项目建设保质保量，长期持续发挥作用，赢得人民的满意，是政府和社会各界都在思考的问题。因此，对公共项目开展绩效评估被提上了日程。

作为一个可以让人民分享改革开放成果的重要途径，公共项目具有投资金额较大、社会影响面广等特点，因而一直受到政府与社会各界的官方关注。“豆腐渣工程”、“形象工程”、贪污腐败等公共项目中的问题不断产生，对公共项目建设的质量和效果产生了严重的影响，也因此受到了广大民众的质疑与批评。这引起了政府与社会各界的思考，如何才能让公共项目长期发挥作用，保持高质量建设，让人民满意。

> 绩效评估具有规范和导向作用。但是，目前大多数的公共项目建设，一味追求促进当前经济发展，不考虑长远可持续发展目标，直接导致公共项目建设过程出现盲目性、低效、低产出、破坏生态环境等问题，虽然公共项目建设期间能够带动当地其他产业的发展，但是后期带来的负面效应通向不可小觑。有些项目未能处理好与人民群众的关系，甚至造成与人民群众的冲突矛盾，给当地社会发展带来极大的不稳定性。尤其在甘肃这样的少数民族分布较多的地方，公共项目建设必然会涉及到少数民族群体的利益问题，处理不好与少数民族群体的利益关系将会威胁到国家的稳定和社会的安宁。

规范和导向是公共价值计分卡作绩效评估工具的重要作用。许多公共项目在建设的过程中出现了低效率、无目标、破话环境生态等问题，究其根本是没有考虑迟到可持续发展，而是仅仅追求当前的经济效益。这样的项目在短期内却还是能够带动相关产业的进步，可其同样会为后期的经济社会埋下隐患。另有一些项目在实施的过程中没有处理好物与人之间的关系，造成了群众与群众、组织与群众甚至组织与组织之间的矛盾冲突，导致了当地社会发展的不稳定加剧。尤其在西北地区等少数民族分布多而广的地方，公共项目建设必然会在多方面涉及到各个少数民族群体的不同利益问题，如果不能很好的处理与少数民族群体的利益关系将会直接对社会的稳定造成不可估量的影响。

> 公共项目建设中出现的问题，与我国的制度体制有不可分割的关系，但是绩效评价体系的不完善也是重要的原因之一。“为评价而评价”“为交差而评价”的绩效评价体系没有明确项目建设的价值或为能全面考虑项目建设的价值和目标，并将其贯穿到整个评价体系中，最终导致绩效评价流于形式，评价结果不符合实际。实现政府高绩效目标的必要条件是让公共价值全面约束政府的决策和行为。与此同时，在目前的公共项目绩效评价中还存在着很多不足之处，如重视结果而忽视过程、评价体系不够科学和评价结果未能发挥价值等。

诚然我国的制度体制是公共项目建设过程中出现问题的一个重要原因，但是另一方面，现有绩效评价体系的不完善也是不可避免的现实原因。

#### 1.1.2 研究意义

### 1.2.研究内容与方法

#### 1.2.1 研究内容

本文研究目的在于公共价值计分卡在我国本土环境下是引用尝试，使用公共价值计分卡对我国一些公共项目做一定的公共项目绩效评价，尝试找出公共价值计分卡在我国本土环境下应用可能存在的不足，并提出一定的设想。具体来讲，包括了：
（1）公共价值计分卡的内涵及内容分析；
（2）给管家爱之计分卡在公共项目中的适用性；
（3）对先前学社在公共项目评估领域中的研究进行分析和总结；
（4）以老旧小区停车位改造为例，研究公共价值计分卡在本土环境下评价指标的可行性；

#### 1.2.2 研究方法


## 二、文献综述

### 2.1 相关概念

#### 2.1.1 公共价值

#### 2.1.2 本土行政

### 2.2 公共价值内涵

### 2.3 公共价值计分卡

#### 2.3.1 公共价值计分卡的提出

#### 2.3.2 公共价值计分卡的含义及内容

## 三、公共价值记分卡的本土行政情境

## 四、案例分析



> 要素：
> 1. 公共价值的开发与定位（确定公共价值账目）
> 2. 公共项目面对外部的政治环境（上下级、同部门、社区，组织外部的交流、权衡）
> 3. 行政运作的支持（拨款、支持，内部的支持）
> 
> - 关键词：公共价值三圈理论
> - 来源：中文期刊、案例、项目 （将理论套用到项目上）
> - 计划：结合基层（接到、社区）在社区治理层面找一个人（如老旧社区改造），将计分卡套用到他的工作中
> - 相关书籍：认识公共价值(recognizing public value) 马克摩尔 
> - 为了解决公共项目中的多元复杂，开发了公共价值计分卡